# Фасад (Facade)

Фасад — это структурный паттерн проектирования, который предоставляет простой интерфейс к сложной системе объектов, библиотеке или фреймворку.

## Применимость

Фасад может иметь урезанный интерфейс, не имеющий 100% функциональности, которой можно достичь, используя сложную подсистему напрямую. Но он предоставляет именно те функции, которые нужны клиенту, и скрывает все остальные.

Фасад полезен при использовании сложных библиотек со множеством подвижных частей, когда нужна только часть её возможностей.

## Плюсы

- Изолирует клиентов от компонентов сложной подсистемы.

## Минусы

- Фасад рискует стать божественным объектом, привязанным ко всем структурам программы.

## Примеры использования

- Когда нужно представить простой или урезанный интерфейс к сложной подсистеме.

    Часто подсистемы усложняются по мере развития программы. Применение большинства паттернов приводит к появлению меньших структур, но в большем количестве. Такую подсистему проще повторно использовать, настраивая её каждый раз под конкретные нужды, но вместе с тем, применять подсистему без настройки становится труднее. Фасад предлагает определённый вид системы по умолчанию, устраивающий большинство клиентов.

- Когда вы хотите разложить подсистему на отдельные слои.

    Фасады можно использовать для определения точек входа на каждый уровень подсистемы. Если подсистемы зависят друг от друга, то зависимость можно упростить, разрешив подсистемам обмениваться информацией только через фасады.
    Например, сложную систему видеоконвертации. Для того, чтобы разбить её на слои работы с аудио и видео, для каждой из этих частей можно создать фасад и заставить объекты аудио и видео обработки общаться друг с другом через эти фасады, а не напрямую.

