# Состояние (State)

Состояние — это поведенческий паттерн проектирования, который позволяет объектам менять поведение в зависимости от своего состояния. Извне создаётся впечатление, что изменился сам объект.

## Применимость

Паттерн Состояние предлагает создать отдельные объекты для каждого состояния, в котором может пребывать объект, а затем вынести туда поведения, соответствующие этим состояниям.

Вместо того, чтобы хранить код всех состояний, первоначальный объект, называемый контекстом, будет содержать указатель на один из объектов-состояний и делегировать ему работу, зависящую от состояния.

Благодаря тому, что объекты состояний будут иметь общий интерфейс, контекст сможет делегировать работу состоянию, не привязываясь к его типу. Поведение контекста можно будет изменить в любой момент, подключив к нему другой объект-состояние.

Очень важным нюансом, отличающим этот паттерн от Стратегии, является то, что и контекст, и сами конкретные состояния могут знать друг о друге и инициировать переходы от одного состояния к другому.

## Плюсы

- Избавляет от множества больших условных операторов.
- Концентрирует в одном месте код, связанный с определённым состоянием.
- Упрощает код контекста.

## Минусы

- Может неоправданно усложнить код, если состояний мало и они редко меняются.

## Примеры использования

- Когда есть объект, поведение которого кардинально меняется в зависимости от внутреннего состояния, причём типов состояний много, и их код часто меняется.

    Паттерн предлагает выделить в собственные типы все поля и методы, связанные с определёнными состояниями. Первоначальный объект будет постоянно ссылаться на один из объектов-состояний, делегируя ему часть своей работы. Для изменения состояния в контекст достаточно будет подставить другой объект-состояние.

- Когда код объекта содержит множество больших, похожих друг на друга, условных операторов, которые выбирают поведения в зависимости от текущих значений полей структуры.

    Паттерн предлагает переместить каждый кейс такого условного оператора в собственный тип. Туда же можно внести и все поля, связанные с данным состоянием.
